Olá, pessoal,
sejam bem vindos ao nosso módulo três do nosso
curso de faturamento e emissão de notas fiscais.
Já passamos no módulo um, onde vimos que o documento foi criado.
Como ele foi criado as bases legais do documento,
também tivemos a oportunidade de ver quem é obrigado
a emitir em qual situação que eu vou usar.
Em qual situação eu vou usar a nota do consumidor?
Podemos navegar pelo layout da nota fiscal? Eletrônica, né?
Passamos ali também no módulo dois,
onde podemos aprender um pouco sobre o certificado digital.
Conhecemos o DANF, conhecemos também os modelos de contingência.
Agora a gente vai para o módulo três,
onde a gente vai dar algumas características
e situações especiais da nota fiscal eletrônica.
Vamos conhecer também os eventos associados a
esse documento e vamos finalizando o nosso módulo
que a gente vai dar tudo sobre a nota fiscal eletrônica nesse módulo teórico.
Depois a gente vai partir para outras
situações mais práticas da emissão do documento,
então vamos lá nesse módulo, a gente vai ver primeiramente o fluxo de emissão,
fluxo de emissão.
É importante pra gente saber o que que acontece
no momento em que a gente manda o arquivo
da nota fiscal Eletrônica para a Secretaria da Fazenda
Falei pra vocês que é um arquivo de existência,
apenas digital, um arquivo eletrônico,
com assinatura eletrônica e que quando a gente vê esse arquivo que você faz,
você faz.
Tem que receber o arquivo X M da nota fiscal eletrônica, né?
Aqui, nesse momento do curso, a gente vai ver o que que acontece com esse arquivo,
quando ele chega na secretaria da Fazenda.
E o que acontece depois que ele é autorizado? Tá bom! Vamos lá?
Então primeiramente, o contribuinte,
ele inicia o processo enviando pra secretaria da Fazenda o arquivo
X ML da eletrônico com a sua assinatura Digital Tá bom,
então ele faz.
Ah, o envio para a Secretaria da Fazenda Tá bom,
eu vou ter esse cadeado aqui pra gente saber que a
conexão entre o computador do contribuinte e o computador você faz.
Ele é protegido por autenticação mútua, ou seja, um autentica o outro.
De forma que o contribuinte sabe que ele está conversando com
você faz e você faz sabe exatamente quem que é.
O contribuinte que tá enviando a nota
eletrônica naquele momento tá autenticação mútua.
Então
o contribuinte com esse canal de autenticação
mútua transmite o arquivo pra ser fácil.
Uma outra característica desse canal é que as
informações transitam criptografadas de modo que um hacker
alguém na internet que obtenha essa informação ele
não vai poder usar porque tá criptografado,
né?
E está a ser embaralhado assim,
de uma forma de uns algoritmos de computador que misturam a
informação de certa maneira que só as duas pontas conseguem decifrar.
Essa informação codificada tá bom,
então,
transita a nota fiscal eletrônica nesse canal seguro, né?
É um canal seguro pra secretaria da fazenda, de origem Ou você faz virtual,
tanto faz?
Tá bom! Chegando na Secretaria da Fazenda, esse documento vai ser processado, né?
Cê faz processa a solicitação do contribuinte que o contribuinte solicita,
o quê O contribuinte solicita a autorização de uso desse documento.
Tá bom?
O que que você faz? Verifica, verifica o credenciamento, né?
Essa empresa está credenciada pra emitir a nota fiscal? Eletrônica, né? Ou não, né?
Verifica também regras, né? Tem várias regras de validação da nota fiscal.
Eletrônica, né?
Por exemplo,
uma regra simples é aquela que vê se o valor unitário
vezes a quantidade comercial do produto é igual ao valor total.
por exemplo
se eu tô vendendo duas unidades de um produto a cinco reais,
o valor total desse produto na nota tem que ser dez, né?
Se for diferente de dez, essa regra não é satisfeita, né?
E aí o documento não pode ser aceito, tá bom, então tem o credenciamento,
Tem regras iguais que eu falei.
Mas temos inúmeras regras. O esquema x ML vocês lembram?
Quando a gente passou ali no mais cedo no curso sobre o layout do arquivo X?
ML com os cantos de formação e tudo mais
esses eh esses esquemas x ML que é o layout do arquivo X ML, tá,
é verificado nessa etapa?
Então, se o contribuinte manda um arquivo que não está dentro do layout que você faz,
exige esse documento vai ser rejeitado?
Tá bom?
Outra coisa que a Secretaria da Fazenda verifica, tá, é a assinatura digital,
a assinatura digital.
Ela é um pressuposto da validade do arquivo, né?
Porque uma nota fiscal eletrônica sem assinatura digital
você não consegue garantir a autoria desse documento.
Você não sabe quem fez o documento porque não está assinado, né?
É como se fosse um contrato, ele tem que ter assinatura.
Tá então é verificado também a assinatura digital. Tá? Então, envia e você faz?
Faz o processamento
da informação pessoal.
Esse processamento demora menos de meio segundo,
é uma coisa que quase que instantânea, muito rápido.
Isso não toma tempo, embora sejam muitos processos. Tá?
Os computadores estão com a capacidade boa e
consegue responder isso em menos de meio Segundo,
tá do resultado desse processamento.
Podem acontecer três coisas a autorização, que é o que o contribuinte quer,
o arquivo, tá tudo okay, não tem nenhum problema.
O contribuinte credenciado, as regras de negócios satisfeitas.
Tem a assinatura digital, o esquema x ML, ou seja, o layout do arquivo bateu.
Então tá tudo certinho. Então o documento recebe a autorização de uso? Tá bom
pessoal se deu algum problema em credenciamento, irregularidade fiscal,
contribuinte com inscrição estadual, suspense, inscrição estadual, baixada,
né?
Algum erro que não é um erro na forma do documento.
Esse documento vai ser denegado, né? Ou seja a forma dele Tá tudo certo, né?
Ele atendeu as regras, tem a assinatura digital, o esquema x m S, tá tudo certo,
mas o contribuinte tá com alguma irregularidade.
Então esse documento vai ser denegado,
tá bom e Se há algum problema com as regras
de validação com o esquema x ML ou assinatura digital,
esse arquivo é rejeitado por quê?
O arquivo sem assinatura digital não tem garantia,
Não tem serventia pra nada no Fisco, né?
Então, esse documento é rejeitado, né?
O arquivo que tem regras de validação não satisfeitas, feito também?
Ele é rejeitado?
Tá bom, Então vamos falar mais sobre rejeição, daqui a pouco,
mas o documento pode ser autorizado, é negado ou rejeitado?
Tá bom, nesse momento pessoal,
o contribuinte, quando é autorizado, ele pode iniciar o transporte, né?
Ele pode já botar a mercadoria no caminhão?
Botar dar sequência ali, no na operação comercial Tá bom.
Então, depois a autorização,
ele imprime o Duff e o transporte da mercadoria tá autorizado,
Ele já pode entregar a mercadoria pro seu cliente,
ou ele pode deixar o cliente vir buscar ou a transportadora tanto faz.
Tá bom!
Mas o que a gente tem que é importante é que oh, tá tudo, okay,
a operação pode seguir normalmente.
Tá bom
para o comprador, o comprador.
A partir desse momento,
ele já pode fazer a manifestação do destinatário que nós vamos
ver daqui a pouco tá bom e por fim pessoal.
O Fisco envia a Secretaria da Fazenda de Origem,
envia uma cópia desse documento para o ambiente nacional da nota
fiscal Eletrônica envia para a Secretaria da Fazenda de Destino,
caso seja uma operação interestadual,
também para Suframa, que é a superintendência da Zona Franca de Manaus.
Se for uma operação que tem como destino a zona incentivada lá da
Zona Franca de Manaus e se for uma operação de comércio exterior,
também envia para aduana federal, que é um órgão ali dentro da Receita Federal.
Tá bom esses entes todos aqui recebem uma cópia do documento autorizado, né?
Cumprindo aquela determinação constitucional que a gente viu lá no começo do curso
de que o Fisco trabalhasse de modo integrado o fisco da União,
estados, Distrito Federal e municípios deviam trabalhar de forma integrada.
Isso aqui é a realização prática daquele comando constitucional, né?
A integração dos entes de fiscalização, todos compartilhando a informação,
tá bom.
Então, isso aqui acontece no momento da emissão da nota fiscal eletrônica. Tá?
Esse processo
demora pouquíssimos segundos, Tá, é um processo muito rápido e muito eficiente.
Tá bom